# Оценка качества кода, используемого для кодирования сообщения

## Описание

Данный проект на Python 3.10 решает задачу оценки качества кода, используемого для кодирования сообщения.  Реализовано вычисление таких характеристик, как энтропия сообщения, минимальная длина кодовой комбинации, избыточность кода и длина кодовой комбинации при заданной длине элементарного сообщения.  Программа также предоставляет функции для ввода и валидации исходных данных.

## Теоретическая справка

* **Энтропия сообщения (H(с))**:  Мера количества информации, содержащейся в сообщении. Вычисляется по формуле:
  ```
  H(с) = - Σ P(x0j) log2 P(x0j)
  ```
где `P(x0j)` - вероятность появления j-го элемента сообщения.

* **Минимальная длина кодовой комбинации (nmin)**:  Теоретически минимальная длина кода, необходимая для передачи информации без потерь. Вычисляется по формуле:
```
nmin = H(ε) / log2(m)
```
где `H(ε)` - энтропия сообщения, `m` - количество символов в алфавите кодировки.

* **Избыточность кода (ρ)**:  Характеризует, насколько используемый код длиннее минимально необходимого. Вычисляется по формуле:
```
ρ = (nc - nmin) / nc
```
где `nc` - фактическая длина кодовой комбинации.

* **Длина кодовой комбинации (nc)**:  Фактическая длина используемого кода.  В данном случае вычисляется как произведение длины элементарного сообщения (`li`) на количество букв в элементарном сообщении (`I`):
```
nc = I * li
```
## Условие задачи

Имеется сообщение ε = (ε1, ε2, ..., ε8) со следующими вероятностями появления:

| εi | P(εi) |
|---|---|
| 1 | 1/4 |
| 2 | 1/4 |
| 3 | 1/8 |
| 4 | 1/8 |
| 5 | 1/16 |
| 6 | 1/16 |
| 7 | 1/16 |
| 8 | 1/16 |

Сообщение кодируется с помощью алфавита A = (1, 0) (т.е. m = 2). Каждое элементарное сообщение записывается тремя символами (li = 3).  Кодовые слова имеют вид:

V1 = 000; V2 = 001; V3 = 010; V4 = 011; V5 = 100; V6 = 101; V7 = 110; V8 = 111.

Необходимо оценить качество используемого кода.

## Сборка и запуск

Для запуска программы необходим Python 3.10.  Все необходимые библиотеки (math) входят в стандартную поставку Python, поэтому установка дополнительных зависимостей не требуется.

1. Сохраните файлы `main.py` и `app.py` (приложение 1) в одну директорию.
2. Запустите скрипт `main.py`:

 ```bash
 python main.py
```

## Использование

При запуске программа запросит количество сообщений и вероятности их появления в формате "1/2". Сумма вероятностей должна быть равна 1.
Далее программа запросит длину записи закодированного сообщения (li).
После ввода данных программа выведет на экран следующие характеристики кода:
1. Энтропия сообщения
2. Избыточность используемого кода (%)
3. Минимально необходимая длина кодовой комбинации
4. Длина кодовой комбинации при заданной длине
